# Домашнее задание к занятию 12.08 - "`Резервное копирование баз данных`" - `Емельянов Михаил`

**Домашнее задание выполните в Google Docs или в md-файле в вашем репозитории GitHub.** 

Для оформления вашего решения в GitHub можете воспользоваться [шаблоном](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework).

Название файла должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: «12.8. Резервное копирование баз данных — Александр Александров».

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что её содержимое не является приватным, то есть открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка. Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

### Задание 1. Резервное копирование

### Кейс
Финансовая компания решила увеличить надёжность работы баз данных и их резервного копирования. 

Необходимо описать, какие варианты резервного копирования подходят в случаях: 

1.1. Необходимо восстанавливать данные в полном объёме за предыдущий день.

1.2. Необходимо восстанавливать данные за час до предполагаемой поломки.

1.3.* Возможен ли кейс, когда при поломке базы происходило моментальное переключение на работающую или починенную базу данных.

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### ОТВЕТ:

1.1. Необходимо выполнять полное резервное копирование раз в неделю. А раз в день дифференциальный бэкап. Для восстановления данных в полном объеме за заданный день нужно будет восстановить полный бэкап на начало недели и на него накатить тот дифференциальный бэкап за тот день, за который нужно восстановить данные.

1.2. В этом случае как и в первом основой является полный бэкап но уже раз в день (в нерабочее время, когда операции не происходят или нагрузка снижена). А с необходимой частотой (в нашем случае раз в час) осуществляется инкрементный бэкап. Для восстановления данных необходимо восстановить нанные на начало дня полным бэкапом, а далее поочередно накатывать инкрементные бэкапы до того искомого часа.

1.3.* Данный кейс возможен в рамках репликации а не резервного копирования. При обрушении мастера слейв, хранящий последние реплицированные данные, переводится в режим мастера руками (медленно) или автоматически (скриптом и быстро).

---

### Задание 2. PostgreSQL

2.1. С помощью официальной документации приведите пример команды резервирования данных и восстановления БД (pgdump/pgrestore).

2.1.* Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то как?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### ОТВЕТ:

2.1. Выгрузка базы данных в специальном формате:
```
$ pg_dump -Fc mydb > db.dump
```
-F format
Указывает формат вывода копии. format может принимать следующие значения: 
c
*custom*
Выгрузить данные в специальном архивном формате, пригодном для дальнейшего использования утилитой pg_restore. Наряду с форматом directory является наиболее гибким форматом, позволяющим вручную выбирать и сортировать восстанавливаемые объекты. Вывод в этом формате по умолчанию сжимается.

Восстановление архива в ту же базу данных, из которой он был выгружен, с предварительным удалением текущего содержимого этой базы данных:
```
$ pg_restore -d mydb --clean --create db.dump
```
-d имя_бд
--dbname=имя_бд
Указывает имя базы данных для подключения. Равнозначно указанию имя_бд в первом аргументе, не являющемся ключом, в командной строке. Вместо имени может задаваться строка подключения. В этом случае параметры в строке подключения переопределяют одноимённые параметры, заданные в командной строке.
-c
--clean
Включить в выходной файл команды удаления (DROP) объектов базы данных перед командами создания (CREATE) этих объектов. Если дополнительно не указать флаг --if-exists, то при восстановлении в базу данных, где некоторые объекты отсутствуют, попытка удаления несуществующего объекта будет приводить к ошибке, которую можно игнорировать.
Этот параметр игнорируется, когда данные выгружаются в архивных форматах (не в текстовом). Для таких форматов данный параметр можно указать при вызове pg_restore.
-C
--create
Сформировать в начале вывода команду для создания базы данных и затем подключения к ней. В этом случае не важно, какая база указана в параметрах подключения перед выполнением скрипта. Также, если указан ключ --clean, то скрипт сначала удалит, а затем пересоздаст базу данных перед подключением к ней.
С ключом --create в выходной файл также включается комментарий к базе данных (если он задан) и все назначения переменных конфигурации, связанные с базой данных, то есть все команды ALTER DATABASE ... SET ... и ALTER ROLE ... IN DATABASE ... SET ..., ссылающиеся на эту базу данных. Также выгружаются права доступа к самой базе данных, если не добавлен ключ --no-acl.
Этот параметр игнорируется, когда данные выгружаются в архивных форматах (не в текстовом). Для таких форматов данный параметр можно указать при вызове pg_restore.

2.1.* Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то как?
Возможно! Путем создания баш-скрипта исполняемого по расписанию. Также можно настроить отправку писем об итоге хода выполнения дампа. [Хабр!](https://habr.com/ru/articles/595641/)

---

### Задание 3. MySQL

3.1. С помощью официальной документации приведите пример команды инкрементного резервного копирования базы данных MySQL. 

3.1.* В каких случаях использование реплики будет давать преимущество по сравнению с обычным резервным копированием?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### ОТВЕТ:

3.1. Создание инкрементных резервных копий с помощью двоичного журнала

MySQL поддерживает инкрементные резервные копии: следует запустить сервер с опцией --log-bin , чтобы включить двоичное журналирование, см. раздел 6.4.4. Двоичные файлы журнала предоставляют Вам информацию, Вы должны тиражировать изменения в базу данных, что делается после точки, в которой Вы выполняли резервное копирование. Когда Вы хотите сделать инкрементное резервное копирование (содержащее все изменения, которые произошли, начиная с последнего полного или инкрементного резервного копирования), следует ротировать двоичный журнал, используя FLUSH LOGS. Вы должны скопировать в резервную копию все двоичные журналы, которые находятся в диапазоне от момента последнего полного или инкрементного резервного копирования до предпоследнего. Эти двоичные журналы и есть инкрементное резервное копирование, во время восстановления Вы применяете их как объяснено в разделе 8.5. В следующий раз, когда Вы делаете полное резервное копирование, следует также ротировать журнал с помощью FLUSH LOGS или mysqldump --flush-logs.

Инкрементальная резервная копия содержит только ту информацию, которая изменилась после создания предыдущей резервной копии. Это существенно уменьшает размер резервных копий и позволяет вам делать такие резервные копии очень часто.

В MySQL вы можете реализовать создание инкрементальных резервных копий с помощью резервного копирования двоичных файлов журнала. Все транзакции, применяемые к серверу MySQL, последовательно записываются в двоичные файлы журнала. Следовательно, вы всегда можете восстановить исходную базу данных из этих файлов.
```
mysqldump --flush-logs --delete-master-logs --single-transaction --all-databases | gzip > /var/backups/mysql/$(date +%d-%m-%Y_%H-%M-%S)-inc.gz
```
3.1.* В каких случаях использование реплики будет давать преимущество по сравнению с обычным резервным копированием? Если есть проблемы производительности с главным сервером при резервировании...
---

Задания, помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.
